# Progmark. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Документ містить опис запитів зацікавлених осіб, щодо проєкту систему управління проектами, що перебуває в розробці.


### Мета 

Створення та впровадження системи управління проектами для організації колективної роботи над проектами з інтеграцією з системами контролю версій.


### Контекст

Цей документ, пов'язаний з розробкою системи управління даних "Progmark", описує її функціонал, особливості та перелік вимог, що є основою технічного завдання.


### Основні визначення та скорочення

[Управління проєктами](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8) (англ. Project Management) — область знань з планування, організації та управління ресурсами з метою успішного досягнення цілей та завершення завдань проєкту. Іноді ототожнюється з управлінням програмами, але програма — це фактично вищий рівень: група пов'язаних та взаємозалежних проєктів.

[Проект](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%94%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8) — це обмежений часовими рамками процес, що має визначений початок та кінець, зазвичай обмежений датою, але також може обмежуватися фінансуванням або досягненням результатів, який здійснюється для реалізації унікальних цілей та завдань, зазвичай, щоб призвести до вигідних змін або створення доданої вартості. Тимчасова природа проєктів контрастує з бізнесом (процесами), які є повторюваною, постійною або частково постійною діяльністю з виробництва продуктів або послуг. На практиці, управління вищезазначеними двома системами часто різниться і таким чином вимагає розвитку окремих технічних навичок та використання розподіленого управління ними.

Головним завданням проєктного управління є досягнення всіх цілей та виконання завдань проєкту, одночасно виконуючи зобов'язання щодо наперед визначених обмежень проєкту. Типовими обмеженнями є межі та зміст проєкту, час, бюджет. Другорядним завданням, але більш амбітним, є оптимізація, розподілення та інтеграція завдань, необхідних для досягнення наперед визначених цілей.

Ключові визначення і концепції методів планування, організації і контролю проектів своєю методологічною основою мають сітьове моделювання. Основним терміном в управлінні проектами є робота. Робота в плані проекту становить певну елементарну діяльність, необхідну для досягнення конкретних результатів (кінцевих продуктів нижнього рівня). Елементарною вона називається тому, що подальший її поділ на більш дрібні складові не має практичного сенсу.

Момент закінчення роботи означає факт одержання її кінцевого продукту (результату роботи). 

[Робота](https://library.if.ua/book/19/1583.html) — це базове поняття, і вона є основою для організації даних у системах управління проектами.

[Віха, чи подія](https://library.if.ua/book/19/1583.html) — це дата в ході здійснення проекту. Подія використовується для відображення стану завершення тих чи інших робіт. У контексті проекту менеджери використовують події для того, щоб позначити важливі проміжні результати, що мають бути досягнуті в процесі реалізації проекту. Послідовність подій, визначених менеджером, часто називається планом за віхами.

[Мережева діаграма](https://stud.com.ua/23749/menedzhment/merezheviy_metod_planuvannya) (мережа, граф мережі, PERT-діагра-ма) — це графічне відображення робіт проекту і їхніх взаємозв'язків. У плануванні й управлінні проектами під терміном "мережа" розуміється повний комплекс робіт і віх проекту з установленими між ними залежностями. Мережеві діаграми відображають сітьову модель у графічному вигляді як безліч вершин, що відповідають роботам, пов'язаним лініями, які визначають взаємозв'язки між роботами. Цей граф є діаграмою передувань — найбільш поширеним представленням мережі в сучасній практиці проектного менеджменту.

[Життєвий цикл проекту](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0) - послідовність фаз проекту, що задається виходячи з потреб управління проектом. 

Життєвий цикл проекту має 5 груп процесів:

   1. Ініціалізація
   2. Планування
   3. Виконання
   4. Контроль та моніторинг
   5. Завершення
	
[Методи управління проектами](https://sgv.in.ua/off-lifaq/25-suchasni-metodi-upravlinnya-proektami) - це сімейство «гнучких» підходів до розробки програмного забезпечення. На даному етапі розвитку науки управління проектами виділяють такі методи управління проектами:

   1. Традиційний проектний менеджмент
   2. Agile
   3. Scrum
   4. Lean
   5. Kanban
   
[Dashboard](https://blog.calltouch.ru/dashbord-chto-eto-takoe-dlya-chego-nuzhen-dashboard-i-kak-ego-ispolzovat/) - це розумні звіти в реальному часі, за допомогою яких керівники і менеджери розуміють, що прямо зараз відбувається з певними показниками і групами показників.


## Короткий зміст

Ця частина документу містить опис процесу розробки системи управління проектами, який охоплює усі проміжні етапи включно з плануванням та підтримкою цього проекту.


## Характеристика ділових процесів

***Категорії користувачів***

***- Замовник:*** Людина, яка замовляє розробку системи. Формує ідею і функціональність системи та взаємодіє з менеджером проекту.

***- Менеджер проекту:*** Людина, яка керує проектом. А саме отримує та опрацьовує замовлення, взаємодіє з керівником групи, тим самим контролює через нього етапи розробки системи. Окрім цього бере до уваги всі побажання замовника. Одночасно це людина, яка може контролювати велику кількість людей, організовує етапи роботи та розподіл завдань між учасниками групи. Менеджер взаємодіє з замовником та керівником групи.

***- Тімлід:*** Людина, яка керує командою програмістів. А саме розподіляє завдання в групі між розробниками, весь час контролює виконання роботи і відповідає за технічну складову проекту. Тімлід - висококваліфікований програміст. Взаємодіє з проектним менеджером та розробниками.

***- Розробник:*** Спеціаліст або декілька спеціалістів, котрий(котрі) займаються розробкою проекту. Реалізовує(-ють) проект від першої стадії задумки до стадії реалізації. Взаємодіє з тестувальником та керівником групи.


### Замовник

***Сценарий №1***

***ID:*** PM.01.01
    
***НАЗВА:*** Створити/модифікувати технічне завдання проекту
    
***УЧАСНИКИ:*** Замовник проекту, менеджер проекту
  
***ПЕРЕДУМОВИ:***

   -Замовник має їдею, яку хоче реалізувати;
   -Замовник хоче внести зміни в поставлене раніше технічне завдання;
   -Замовник не задоволений результатами, які надав менеджер проекту.

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Менеджер проекту отримав технічне завдання, яке необхідно реалізувати

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

   - EХ.01.01: Вимоги замовника сформульовані некоректно та потребують коригування.
	
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

   1. Замовник висуває свої умови менеджеру проекту
   2. Менеджер перевіряє коректність вимог розробника(можлива EХ.01.01)
   3. Менежер проекту формує Технічне Завдання, керуючись вимогами замовника.


### Менеджер проєкту

***Сценарій №1***

***ID:*** PM.02.01

***НАЗВА:*** Ознайомити замовника з роботою

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер проєкту, замовник

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Виконано завдання замовника 

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Замовник проінформований щодо виконання завдання

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

   - EX.02.01: менеджер проєкту не задоволений виконаною роботою.
	
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

   1. Менеджер проєкту впевнюється в правильності виконаної роботи(можливо EX.02.01);
   2. Менеджер проєкту ознайомлює замовника з виконаною роботою;
   3. Замовник приймає роботу або вносить правки(PM.01.01).

***Сценарій №2***

***ID:*** PM.02.02

***НАЗВА:*** Передати завдання тімліду

***УЧАСНИКИ:*** Менеджер проєкту, тімлід

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Сформовано технічне завдання на основі бажань та запитів замовника

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Тімлід отримав технічне завдання, за яким дає завдання членам групи

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***
	
   - EX.02.02: менеджер не зміг передати технічне завдання тімліду.
	
***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

   1. Менеджер проєкту передає технічне завдання тімліду(можливо EX.02.02).


### Тімлід

***Сценарій №1***
   
***ID:*** PM.03.01
    
***НАЗВА:*** Поставити задачу розробнику
    
***УЧАСНИКИ:*** Тімлід, розробник
  
***ПЕРЕДУМОВИ:*** Тімлід отримав технічне завдання від менеджера проекту

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розробник має задачу для роботи

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

   -Ex.03.01: Менеджер проекту надав некоректне технічне завдання

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
   
   1. Тімлід відкриває технічне завдання
   2. Тімлід читає технічне завдання(можлива Ex.03.01)
   3. Тімлід розбиває технічне завдання на підзадачі
   4. Тімлід надсилає підзадачі розробникам
      
***Сценарій №2***
   
***ID:*** PM.03.02
    
***НАЗВА:*** Повернути задачу розробнику
    
***УЧАСНИКИ:*** Тімлід, розробник
  
***ПЕРЕДУМОВИ:*** Тімлід отримав задачу від розробника

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розробник має задачу для переробки

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

   -Ex.03.01: Задача виконана вірно

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
   
   1. Тімлід аналізує виконану задачу
   2. Тімлід знаходить помилки в задачі(можлива Ex.03.01)
   3. Тімлід відмічає помилки
   4. Тімлід відправляє задачу розробнику із відміченими помилками
   
***Сценарій №3***
   
***ID:*** PM.03.03
    
***НАЗВА:*** Повернути задачу менеджеру проекту
    
***УЧАСНИКИ:*** Тімлід, менеджер проекта
  
***ПЕРЕДУМОВИ:*** Тімлід отримав виконані задачі від розробників

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Менеджер проекту має виконане технічне завдання

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** Відсутні

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
   
   1. Тімлід відсилає виконане тенічне завдання менеджеру проекту


### Розробник

***Сценарий №1***

***Id:*** PM.04.01
    
***НАЗВА:*** Актуалізувати наявні завдання.
    
***УЧАСНИКИ:*** Розробник, тімлід
  
***ПЕРЕДУМОВИ:***  Розробник отримав завдання від тімліда.
	
***РЕЗУЛЬТАТ:*** Розробник володіє повною інформацію стосовно своїх завдань.

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** Відсутні.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 

   1. Розробник переглядає наявні завдання та аналізує їх.

***Сценарий №2***

***ID:*** PM.04.02
    
***НАЗВА:*** Надіслати виконане завдання тімліду.
    
***УЧАСНИКИ:*** Розробник, тімлід
  
***ПЕРЕДУМОВИ:*** Розробник виконав завдання.
	
***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** Відсутні.

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Тімлід отримав виконане завдання.

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 

   1. Розробник відправляє завдання Тімліду.

## Короткий огляд продукту

СУП «Progmark» - майбутній веб-сервіс, що допомагає в розробці програмного забезпечення, дає можливість користувачам спілкуватися, тим самим обмінюватися корисною інформацією та коментувати редагування, тощо. Інтерфейс має бути зручним та зрозумілим усім user’ам.

## Функціональність

***Інтерфейс замовника***
Інтерфейс замовника в системі передбачає можливість замовника спілкуватись з менеджером проєкту та слідкувати за виконанням замовлення
Можливості:
   1. Мати доступ до засобів зв'язку з менеджером проєкту.
   2. Сформувати/коригувати вимоги замовлення.
   3. Слідкувати за процесом розробки замовлення.


***Інтерфейс менеджера проєкту***
Система надає можливість менеджеру проєкту взаємодіяти з тімлідом та замовником
Можливості:
   1. Мати доступ до засобів зв'язку з замовником та тімлідом.
   2. Створювати/модифікувати технічне завдання.
   3. Передати завдання тімліду.

***Інтерфейс тімліда***
Забезпечує тімліда необхідними інструментами для керування завданнями.
Можливості:
   1. Мати доступ до засобів зв'язку з менеджером проєкту та розробником(-ами).
   2. Розбити завдання на підзадачі.
   3. Надіслати підзадачу розробнику.
   4. Повернути задачу розробнику.
   5. Повернути завдання менеджеру проєкта

***Інтерфейс розробника***
Забезпечує розробника необхідними інструментами для виконання завдання.
Можливості:
   1. Мати доступ до засобів зв'язку з тімлідом та іншими розробниками.
   2. Переглянути активні завдання.
   3. Надіслати виконане завдання тімліду.

## Практичність


## Надійність


## Продуктивність


## Експлуатаційна придатність

